# 소프트웨어

## 소프트웨어의 특징

1. 복잡성
2. 순응성
3. 변경성
4. 비가시성

## 소프트웨어의 종류

1. 주문형 소프트웨어 - 웹사이트, 재정관리 시스템 등..사용자가 한정되며 사용자의 요구에 좌우되는 소프트웨어
2. 패키지형 소프트웨어 - 공개된 시장에 내놓고 판매하기 위한 것(범용컴퓨터) 워드, 엑셀 등등..
3. 임베디드 소프트웨어 - 하드웨어 장치에서 수행되는 소프트웨어. 세탁기, 전자렌지, 자동차에 들어가는 소프트웨어들..

## 시스템

필요한 기능을 실현시키기 위하여 관련 요소를 어떤 법칙에 따라 조합한 집합체 - 소프트웨어도 컴퓨터를 기반으로 하는 여러 시스템과 관계를 맺고있음

Ex) 은행 엄무 전산화 소프트웨어 - ATM, 중앙컴퓨터 등의 하드웨어 + DB, 전표 등의 서류 + 은행 업무 절체, 은행원 등의 서브시스템과 상호작용

## 시스템의 성질

1. 서브시스템 - 시스템을 구성하는 시스템으로, 교통 시스템을 예로 들면 신호기, 신호체계, 도로망 등을 나타냄
2. 기능적 분할 - 시스템은 규모가 작은 부속 서브시스템들로 나눌 수 있음
3. 시스템 경계 - 시스템은 어떤 것이던 시스템과 주변 환경을 구분할 수 있는 경계가 있음. 이는 입력과 출력이 만나는 곳
4. 자동화 경계 - 시스템이 자동화된 부분과 수동 작업 부분을 나누는 경계

## 소프트웨어 개발 작업

1. 기본활동
   - 명세화 - 소프트웨어가 작동해야 할 기능이나 성능뿐만 아니라 제품의 원가, 위험 및 일정 등의 제약 사항을 포함(요구사항을 엄격하게 정리하여 부정확한 채 개발하여 실패하는 것을 방지할 수 있게함)
   - 구현 - 시스템의 명세를 주어진 여건에 맞게 설계하여 프로그래밍 언어로 변환
   - 검증 - 구현된 소프트웨어가 고객의 의도와 일치하는지 확인
   - 유지보수 - 사용단계에 결함이 있을 경우 수정 or 고객이나 시장의 요구변화에 맞게 소프트웨어를 수정
2. 개발 작업의 특징(소프트웨어의 위기)
   - 명세화의 어려움 - 소프트웨어 개발은 보고 사용해보기 전까지는 필요한 것을 정의하기가 어렵다
   - 재사용의 어려움 - 소프트웨어는 다루는 문제가 똑같지 않아 전에 만들어 놓은 컴포넌트를 다른 소프트웨어에 적용할 수 없음
   - 예측의 어려움 - 소프트웨어는 여러 가지 외부 요소의 영향을 받아 사전 견적이나 프로젝트의 규모를 예측하기가 쉽지 않음
   - 유지보수 어려움 - 다른 사람이 개발한 소프트웨어를 쉽게 이해하기 어렵고, 이해하여 고치더라도 관련되는 다른 부분에 오작동을 일으킬 수 있음

## 소프트웨어 공학의 접근법

### 즉흥적인 소프트웨어 개발의 문제

- 개발 지연과 예산 초과 - 요구가 정확히 파악되지 않고 프로그램의 골격이 확정되지 않아 계속 수정이 반복될 수 있음
- 낮은 품질 - 예측 가능한 노후화와 달리 인간의 실수를 관리한다는 것은 매우 어려움
- 유지보수 곤란 - 복잡한 시스템을 구성하는 각 요소를 잘 구조화하고 관리하지 않으면 간단한 수정도 불가능
- 재작업 - 구조화되지 않고 마구잡이로 개발하고 고친 프로그램은 수정할 수 없는 시스템이 되어 재작업하게 됨

### 소프트웨어 공학의 정의

소프트웨어 공학 - 소프트웨어를 개발하기 위하여 체계적으로 접근하고 원리를 적용

### 소프트웨어 공학의 목표

소프트웨어 개발 작업이 결과를 예측할 수 없는 주먹구구식이 아니라 엔지니어링 기법을 도입하려고 함

1. 복잡도 낮춤 - 소프트웨어 공학은 큰 문제를 소규모의 작은 문제로 나누는 방법을 제공
2. 비용 최소화 - 필요하지 않은 일이나 중복되는 일을 최소화하여 인력을 줄임
3. 개발 기간 단축 - 개발 작업을 잘 계획하고 관리하여 개발 기간을 단축
4. 대규모 프로젝트 관리 - 큰 프로젝트는 단기간에 구축할 수 없어 많은 인내와 계획, 관리 등 공학적 접근이 필요함
5. 고품질 소프트웨어 - 소프트웨어는 주어진 기간 동안 잘 작동된다는 신뢰성이 보장되어야 함
6. 효율성.- 들쭉날쭉한 것이 표준화된다면 효율적 작업이 됨 -> 소프트웨어 공학은 표준화에 도움이 되며 작업의 효율도 높아짐

따라서, 소프트웨어 공학은 여러가지 **원리와 방법**을 적용하여 **품질 좋은 소프트웨어를** **최소의 비용으로** **계획된 일정에 맞추어 개발하는 것** 

### 소프트웨어 공학의 주제

품질과 생산성, 비용이라는 목표를 달성하기 위하여 소프트웨어 공학은 크게 세 가지 작업으로 나눌 수 있다.

1. 단계적 프로세스 - 소프트웨어에 대한 비전과 개념을 먼저 파악하고 만족하는 소프트웨어로 구현할 때까지 정해진 순서의 작업을 수행.
2. 품질 보증 - 개발 작업이 적절히 수행되었는지 확인하는 작업. 개발 작업에 의한 산출물이 요구와 일치하는지 품질 수준에 맞는지 검사
3. 프로젝트 관리 - 개발과 품질보증 작업을 관리하고 감독하는 일

### 단계적 프로세스

1. 요구 분석 - 문제를 분석하여 사용자의 요구를 추출하고 정리. 시스템이 제공하여야 할 기능과 성능, 제약 사항 등을 파악하는 단계(유스케이스 분석, 동적 모델링 등)
2. 설계 - 요구 명세에 기술된 문제의 솔루션을 기술하는 작업. 소프트웨어를 구성하는 요소와 구조, 인터페이스를 정의. 모듈과 데이터, UI, 아키텍처도 설계
3. 코딩 - 설계를 기초로 시공하는 작업
4. 테스팅 - 개발된 소프트웨어에 결함이 있는지 검토, 확인하는 작업.

### 품질 보증

1. 검토 - 각 단계의 작업이 제시된 절차와 방법에 맞게 진행되었는지 체크하는 작업
2. 확인 - 개발 완료된 결과물이 품질 수준에 맞게 생산되었는지 검사하는 작업
3. 테스팅.- 구현된 소프트웨어를 실행하여 예상된 결과를 보이는지 확인하는 작업

### 바람직한 소프트웨어가 가져야 할 특징

1. 유지보수성 - 변화하는 고객의 요구에 맞게 소프트웨어가 발전. 소프트웨어 변경은 비즈니스 환경 변화의 결과로 불가피하며 매우 중요한 특징 -> 확장성 고려
2. 신뢰성 - 보안과 안전을 포함한 다양한 성질을 망라하여 신뢰성이라 함. 시스템이 장애를 일으켰을 때 물리적, 경제적 손실을 발생시키지 않는 특징
3. 효율성 - 메모리, 프로세스 머신 사이클과 같은 시스템 자원을 낭비하지 않는 성질
4. 유용성 - 사용자가 큰 노력을 들이지 않고 쉽게 사용할 수 있는 특성을 말하며 적절한 사용자 인터페이스와 문서를 제공하여 만족시킴

### 프로젝트 관리

소프트웨어 프로젝트에 대한 세 가지 제약 조건

- 시간
- 비용
- 범위

세가지 조건은 프로젝트마다 다르며 이를 적절히 조절하여 밸런스를 맞추어야 품질 좋은 소프트웨어를 개발할 수 있음

### 프로젝트 관리 활동

- 프로젝트 계획 - 소프트웨어 개발이 시작되기 전에 수행되는 작업. 범위를 결정하고 타당성을 검토하며 소프트웨어 개발이 어떤 방향으로 어떤 방법과 일정, 조직으로 이루어질 것인지를 계획.
- 자원관리 - 소프트웨어 제품을 개발하는 데 사용된 인력, 도구, 하드웨어인 프로젝트의 자원을 적절하게 산정하고 할당하여 관리
- 리스크 관리 - 프로젝트를 실패로 끝나게 할 수 있는 위험 요소를 예측하고 이를 식별, 분석하여 대비책을 세우는 활동(Ex. 개발자의 이직..)
- 프로젝트 수행과 모니터링 - 모든 작업이 계획에 따라 진행되고 있는지 확인하기 위해 모니터링이 필요함. 진행 상태를 정기적으로 파악하여 보고서를 작성하고 중요 시점에 체크리스트를 만들어 점검

## 결론

소프트웨어 공학 분야의 연구결과는 크게 다음과 같이 나누어진다.

1. 방법 - 소프트웨어 제작에 사용하는 기법이나 절차(구조적 분석, 설계방법, 객체지향 분석 등)
2. 도구 - 자동화된 시스템(설계도구, 프로그래밍 도구, 테스트 도구 등)
3. 프로세스 - 도구와 기법을 사용하여 작업하는 순서(Unified Process, Extreme Programming 등)
4. 패러다임 - 접근 방법, 스타일(구조적 방법론, 객체지향 방법론 등)